Le Juventus Football Club, dite la Juventus (du latin iuventūs, « jeunesse » ; prononcé : [iuˈvɛntus]), est un club de football professionnel italien fondé en 1897 à Turin, dans le Piémont, région du Nord de l'Italie. La Juventus de Turin[7], ou plus familièrement la Juve (prononcer : [ˈiuːve]), est surnommée la Vieille Dame (italien : Vecchia Signora) ou bien encore les Bianconeri (les Blanc et Noir). C'est une société par actions (d'où le sigle italien S.p.A.). Le club possède également une section féminine évoluant en Serie A.

Troisième club le plus ancien d'Italie derrière le Genoa GFC et l'Udinese, il a été fondé 1er novembre 1897, sous le nom de Sport Club Juventus, par un groupe de jeunes étudiants turinois[8] en tant que club omnisports. Lié à la puissante famille industrielle Agnelli depuis 1923, le club, traditionnellement dirigé par des aristocrates et soutenu par des ouvriers, est devenu un symbole de la culture italienne, de l'italianità (italianité)[note 2],[9],[10] grâce à son succès et sa contribution à l'équipe d'Italie de football, ininterrompue depuis la seconde moitié des années 1920. Le club compte une base de supporters considérée comme l'une des plus importantes au monde[11] en raison de l'origine socio-économique des sympathisants du club[note 3] et de leur présence massive dans toutes les régions du pays et, à l'étranger, principalement dans les pays avec une présence significative d'immigrants italiens. Ces raisons font de la Juventus l'un des clubs de football les plus populaires au niveau mondial[12].

En plus d'être la plus soutenue, la Juventus est historiquement l'équipe la plus titrée d'Italie et l'une des plus titrées et reconnues au monde[13],[14]. Selon l'International Federation of Football History & Statistics, un organisme reconnu par la FIFA, la Juventus est le meilleur club italien et le deuxième meilleur club européen du XXe siècle[15] derrière le Real Madrid Club de Fútbol. En 1985, la Juventus devient la première équipe dans l'histoire du football européen à remporter les trois compétitions majeures organisées par l'Union des associations européennes de football, la Coupe des clubs champions (C1), la Coupe des coupes (C2) et la Coupe UEFA (C3)[16],[17],[18]. Après leur triomphe en Coupe intercontinentale en 1985, la Juventus est aussi devenue la première équipe dans l'histoire du football à avoir remporté toutes les compétitions officielles au niveau international[19],[20],[21].

Ayant connu de nombreuses enceintes durant son histoire (huit depuis 1897), la Juve évolue depuis 2011 au Juventus Stadium, nouveau stade ultra-moderne de 41 507 places dont elle est propriétaire. L'équipe première ainsi que toutes les autres catégories s'entraînent depuis la saison 2019/2020 à la Continassa, centre d'entraînement faisant partie du J-Village non loin de l'Allianz Stadium[22].

Le club entretient plusieurs rivalités dans la Botte, dont les plus notoires restent sans conteste le Torino, appelé Derby della Mole, ou les rencontres sont d'une grande intensité en raison de la suprématie de la ville, ainsi que l'Inter Milan, appelé Derby d'Italie (surnommé ainsi par le journaliste Gianni Brera).

L'équipe est actuellement présidée par Gianluca Ferrero depuis le 18 janvier 2023[23] et est entraînée par Thiago Motta depuis le 12 juin 2024[24].


Localisation de la ville
Turin
Le club de la Juventus est basé à Turin, dans la région du Piémont (au nord-ouest de l'Italie).
Histoire du club
Création du club (1897-1900)
À la fin du XIXe siècle, à une époque où le sport se développe d'une façon considérable dans toute l'Italie et particulièrement à Turin, on note le développement du football, arrivé de Grande-Bretagne, mais également du cyclisme, pratiqués à la patinoire du Parco del Valentino puis au Campo Piazza d'Armi (premiers terrains de la future Juventus) par des étrangers et étudiants, nombreux dans la ville. Ce sont ces étrangers, principalement des Britanniques, ainsi que quelques Italiens qui les fréquentent[25] qui fondent les premiers clubs de football de la ville (comme le Football & Cricket Club Torino, le Nobili Torino ou l'Internazionale Torino notamment).

En 1896, un groupe de lycéens turinois du Liceo Massimo d'Azeglio dont certains rentrent d'Angleterre, pratiquent le jeu de la barre puis, plus tard, le football, au Duca di Genova, l'après-midi en dehors des cours et se réunissent autour d'un banc[8] (existant encore aujourd'hui) sur lequel ils posent leurs affaires à l'angle du Corso Re Umberto et du Corso Vittorio Emanuele[26], sur lequel sera créé le futur club. Parmi cette quinzaine d'étudiants figurent les frères Eugenio et Enrico Canfari qui tiennent un magasin-atelier de vente et réparation de bicyclettes au Corso Re Umberto, 42[8], boutique de leur père. C'est dans cette boutique qu'ils tiennent avec leurs amis et camarades la première réunion constitutive concernant la création d'un club multisports.


Les fondateurs en 1898 avec le premier maillot du club.
C'est ainsi que le 1er novembre 1897[26] est fondé officiellement par les élèves du Lycée classique Massimo d'Azeglio (les plus âgés d'entre eux ont 17 ans et les plus jeunes seulement 14 ans[note 4]) le « Sport Club Juventus » (au départ un club omnisports). Les treize lycéens fondateurs du Sport Club Juventus[note 4]:

 	
Gioacchino Armano
Alfredo Armano
Enrico Canfari
Eugenio Canfari
 	
Francesco Daprà
Domenico Donna
Carlo Ferrero
Luigi Forlano
 	
Luigi Gibezzi
Umberto Malvano
Enrico Piero Molinatti
 	
Umberto Savoia
Carlo Vittorio Varetti
Le mot « Juventus » (signifiant jeunesse en latin[note 5],[26], en référence à la jeunesse de ses créateurs et joueurs), fait partie d'un des nombreux noms que les jeunes étudiants décident d'approuver (parmi d'autres propositions comme Iris Club, Società Sportiva Massimo d'Azeglio, Società Via Fort, Società Omnisport Auguste Taurinorum, Forza e Salute ou encore Vigor e Robur[note 4]). Le club fonctionne au départ grâce à une contribution de chaque joueur, fixée au départ à une lire par mois (pour le loyer du local une fois la boutique devenue trop petite, les papiers, ballons (20 lires pièce), etc.), que beaucoup se refusent à payer, abandonnant donc le club.

Les premières couleurs que choisit le club pour jouer sont une chemise rose avec une cravate noire[8], ainsi qu'un pantalon de golf noir, tenue que les étudiants utilisent durant les heures d'éducation physique (les équipements sportifs réservés au football n'existant pas à l'époque). Il faut savoir qu'à l'époque, les clubs de football n'ont pas d'entraîneur officiel, et que de facto, tous les protagonistes de l'équipe sont à la fois les associés, techniciens et joueurs de l'équipe. Ce sont tout d'abord les frères Canfari qui se chargent de s'occuper de la direction et des finances du club. Eugenio, l'aîné, est le premier président du club[8] (de 1897 à 1898) et choisit Enrico Piero Molinatti (également un des créateurs du club) comme secrétaire. Au bout d'une année, il passe la présidence à son frère cadet Enrico[27].

« L'âme juventina est une manière complexe de sentir, un mélange de sentiments, d'éducation, de bohême, de joie et d'affection, de foi à notre volonté d'exister et de continuellement nous améliorer. »

— Enrico Canfari[note 6]

Le club ne joue au départ que quelques matchs amicaux non officiels contre des équipes locales turinoises, tout d'abord au Parco del Valentino en 1897, puis au Parco del Cittadella l'année suivante. Le club abandonne définitivement sa section omnisports pour se consacrer uniquement au football et change son nom en « Foot-Ball Club Juventus » en 1899[26] et s'installe ensuite au Stadio Piazza d'Armi (situé dans le quartier de Crocetta) pour ses matchs. Le premier match amical connu de l'histoire de la Juve est une victoire 2 buts à 1 contre le Football Club Torinese joué le 3 décembre 1899[28].

Débuts en compétition officielle (1900-1923)
Première rencontre officielle
3e Championnat fédéral italien de football, Éliminatoires (Groupe du Piémont, 2e journée)

11 mars 1900, 15h30 - Stadio Piazza d'Armi, Turin
FC Torinese - FBC Juventus

1 - 0[29]


B. NicolaCanfariArmanoC. NicolaChiapirone[note 7]RolandiBarberisForlanoDonnaGibezziVaretti
Arbitre : Jourdain
Buteur :  [minute inconnue] Colongo

Après la fondation de la FIGC (fédération italienne) en 1898 et l'instauration du premier championnat d'Italie de football en 1898 (appelé à l'époque Campionato Federale), les Canfari décident d'inscrire leur équipe et disputent donc leur première compétition officielle lors du championnat 1900.

Le Foot-Ball Club Juventus dispute donc son premier match officiel le dimanche 11 mars 1900 contre le Football Club Torinese au Piazza d'Armi[30] lors du groupe éliminatoire régional du championnat.

Ce n'est que lors du deuxième match officiel de leur histoire, lors de la journée suivante, que les Rosaneri (roses et noirs) enregistrent leur première victoire (0-2 à l'extérieur contre le Ginnastica Torino). Lors de ce championnat 1900, le FBC Juventus finit deuxième des éliminatoires du Piémont et atteint ensuite les demi-finales des phases finales du championnat l'année suivante. À la fin de la saison 1901, le club se voit remettre une bannière ainsi qu'une médaille de la part de la municipalité de la ville de Turin, lors d'un tournoi entre équipes piémontaises et liguriennes (Gonfalone e Medaglia del Municipio)[8].

L'équipe turinoise change durant cette période deux fois de présidents, avec Carlo Favale (en 1901) ainsi que Giacomo Parvopassu (en 1902, année où le club remporte pour la troisième année consécutive le tournoi amical de la Coppa del Ministero della Pubblica Istruzione).

C'est durant la saison 1902[31] que le club décide de se doter d'un nouvel équipement et de nouvelles couleurs[8], le rose n'étant plus considéré comme assez viril. Ils abandonnent donc leur traditionnelle tenue rose et jouent désormais avec une tenue à rayures blanches et noires, tenue encore d'actualité. C'est un Anglais, négociant en gros et joueur du club, du nom de John Savage, originaire de Nottingham, qui apporte les nouveaux maillots au club, identiques à ceux de l'équipe anglaise du Notts County Football Club[32], équipe qu'il supporte. Ce nouveau maillot ainsi que leurs nouvelles couleurs sont perçues comme un symbole de « simplicité, d'austérité, d'agressivité et surtout, de pouvoir[32].


L'équipe en 1903.
Le club réalise enfin les performances attendues en arrivant deux années de suite finaliste du championnat fédéral en 1903 
